Pràctica 1 - Interfícies de xarxa.
Sessió 1 - Creació d'un servidor Debian amb VirtualBox.

Membres:
Eric Millan Lombrte
Marc Pascual Desentre


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



1- Entendre el funcionament i opcions de VirtualBox.


    - Com s’instal·la VirtualBox i per a què serveix?

Per instalar Virtual Box anem a la pagina https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads
i cliquem en Windows hosts si estem utilitzant windows.

VirtualBox serveix per tenir un entorn virtual on s'executen altres sistemes operatius, aplicacions i desenvolupament de software sense 
interferir amb el sistema principal. Això fa que sigui molt util a l’hora d'executar multiples sistemas operatius simultáneamente. 
Instalaciones de software més senzilles on els proveïdors de software pueden utilizar maquines virtuals per distribuir configuracions 
completes de software. També, a l’hora de fer proves, ja que amb un sistema de instantaneas es pot recuperar versions anteriors. 

 - Evidència d'ús: 
Si busquem l’aplicació virtualBox veiem que està. 
Si Iniciem la virtualBox -> Ayuda veiem que tenim la versió més actualitzada

  - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#virt-why-useful




    - Com s’instal·la VirtualBox Extension Pack i per a què serveix?

Per instalar VirtualBox Extension Pack anem a la pagina https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads i Anem a la secció 
de Box 7.0.14 Oracle VM VirtualBox Extension Pack i cliquem en  All supported platforms. I al executar el executable 
veiem que en la VirtualBox s’han agregat el paquet de extensions.

 VirtualBox Extension Pack serveix per:
1->Protocol de Visualització Remota de VirtualBox (VRDP): Permet visualitzar màquines virtuals de forma remota, facilitant-ne 
el control i la gestió des d'un altre ordinador. 
https://www.virtualbox.org/manual/ch07.html#vrde

2->Passthrough de la càmera web de l'amfitrió: Permet utilitzar la càmera web del dispositiu amfitrió a la màquina virtual, 
millorant l'experiència d'ús d'aplicacions que requereixen accés a la càmera. https://www.virtualbox.org/manual/ch09.html#webcam-passthrough.

3->ROM d'arrencada d'Intel PXE: Facilita l'arrencada de màquines virtuals utilitzant la tecnologia d'arrencada de xarxa 
PXE d'Intel, útil en entorns de xarxa per realitzar instal·lacions i configuracions 
remotes.https://www.virtualbox.org/manual/ch09.html#diskencryption.

4->Xifratge de les imatges de disc amb l'algoritme AES: Proporciona la capacitat de xifrar les imatges de disc de les màquines 
virtuals utilitzant l'algoritme de xifratge AES, assegurant la seguretat de les dades emmagatzemades a les imatges 
de disc.https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#cloud-integration.

5->Integració amb funcionalitats del núvol d'Oracle: Ofereix integració amb les funcionalitats del núvol d'Oracle, 
permetent la gestió i administració de màquines virtuals en entorns de núvol d'Oracle.https://www.virtualbox.org/manual/ch02.html#install-ext-pack.


Aquestes característiques amplien la funcionalitat de VirtualBox, oferint una major flexibilitat i capacitats 
per a usuaris que necessitin funcions avançades als seus entorns virtuals.
    - Evidència d'ús.

Per veure que s’ha incorporat correctament el extension pack:
1->Iniciem VirtualBox
2->Anem a archivo -> Herramientas -> Administrador de paquetes de extension i veurem quin paquet esta instalat i quina versió
3->Ens surt Nom = Oracle VM VirtualBox Extension Pack; Versión = 7.0.14r161095

   - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#intro-installing
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



2- Entendre el funcionament de les màquines virtuals.
    - Com es crea una màquina virtual?
Per crea una maquina virtual amb les propietats que estan especificades hem de fer el seguent:

1-> Hem descargat la imatge en  https://www.debian.org/download.es.html
2-> Cliquem en maquina → Nueva → modo experto
	a->Posem el nom  seax1.epsevg.upc.edu
	b->Seleccionem la iso prèviament descargada
	c-> Cliquem a omitir instalacion desatendida
	d-> En hardware 
		d1->Memoria base: 1024 MB
		d2-> Procesador 1
	e-> Disco Duro 
		e1-> VDI de 4GB

3-> Accedim a configuración de la máquina creada
	a-> configuración → Sistema → Procesador 
		a1-> Cliquem en Habilitar PAE/NX 
	b-> configuracion-> Red
		b1-> Canviem la direccion MAC. Tenim que tenir en compte que  Els primers 6 valors de la MAC son reservats pel fabricant. 
		Els valors (el 7 fins el 12) son els valors variables que podem configurar.
		Hem definit l'últim valor com l’identificador de la màquina virtual i la resta amb zeros per mantenir una identificació 
		més senzilla. És a dir quedaria així: 080027000001.
4-> Per compartir la carpeta.
	a-> Configuració → Carpetas compartidas. 
		a1-> seleccionem la ruta de la carpeta de la maquina host
		a2-> Posem el nombre de la carpeta
		a3-> El punt de montatge que ha de ser /root/scripts
		a4-> Posem amb un tick Automontar y Hacer permanente
	b-> Un cop iniciada la maquina instalem els guests additions( Més endavant diem com)
	c-> creamos la carpeta scripts en la ruta anterior
		c1-> mkdir /root/scripts


    - Evidència d'ús.
Per comprovar que la carpeta esta compartida hem creat una carpeta en la carpeta del host i veiem que la carpeta surt en la carpeta compartida de la màquina virtual.

   - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch04.html#sharedfolders
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#create-vm-wizard
https://www.debian.org/download.es.html




    - Com es poden connectar dispositius USB a la màquina virtual?

Per poder conectar el dispositiu anem a Configuracion -> USB i añadim el usb que estem utilitzant en filtros de dispositivo USB, i quan iniciem la maquina ya estarà el pendrive.
Fent la comanda blkid > usb.txt(per redirigir el output) podem veure que el pendrive esta en una partició en el meu cas en el /dev/sdb1.
Veure el OUTPUT en el fitxer de documentació 2.2

Per poder utilitzar el pendrive haurem de montar el pen. Per fer això creem una carpeta en media que es digui usb fent i el montem fent:
mkdir media/usb
mount -t vfat(el tipus de pen que tinguis) /dev/sdb1 /media/usb
y ya podem accedir al contigut del pen.

    - Bibliografia.
No hem utilitzat bibliografia perquè era coneixement que ja sabíem



    - Per a què serveixen i com s’instal·len les Guest Additions?

Les Guest Additions ofereixen diverses característiques útils. 
Per exemple serveixen per:
- Integrar el punter del mouse de la màquina virtual amb la maquina host. Així només tenim el mateix punter per les dues màquines.
- Compartir carpetas/directoris entre la màquina virtual i la maquina host.
- Possibilitat de compartir portapapeles.
- Millora la qualitat de video.
- Millor redimensió del display de la terminal.
- Millora la sincronització entre les màquines.
- Logins automatitzats.

Per poder instalar el guests additions cal instalar el paquet dkms amb la següent comanda:
→ apt install dkms

Insertem el CD - ROM(Dispositivos →Insertar Imagen de CD de los complementos del invitado) i el montem en el /mnt.
Realitzem  el mount del CD de les guests additions:
→ mount /dev/cdrom /mnt

I abans d’ejecutar l’executable cal instalar un altre paquet anomenat bzip2 (igual que el dkms).
Llavors en el /mnt fem la següent comanda:
→ sh ./VBoxLinuxAdditions.run

Amb la commanda lsmod | grep vbox, podem veure si tenim ben instalat les guests vboxsf                 

45056  2
vboxguest              49152  3 vboxsf
vboxvideo              32768  0
drm_vram_helper        20480  1 vboxvideo
drm_ttm_helper         16384  3 vmwgfx,drm_vram_helper,vboxvideo
drm_kms_helper        204800  3 vmwgfx,drm_vram_helper,vboxvideo
drm                   614400  8 vmwgfx,drm_kms_helper,drm_vram_helper,vboxvideo,drm_ttm_helper,ttmadditions.


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch04.html#additions-windows
Apartado 4.2. Installing and Maintaining Guest Addition




    - Com es pot accedir remotament al terminal de la màquina virtual?

Per accedir remotament a la màquina virtual hi ha una eina que dona virtualBox anomenada Remote Display (VRDP). 

Per accedir remotament has de fer el seguien desde la maquina host.
1-> Obrir una terminal on esta la carpeta de oracle/VirtualBox(on hagis instalat la virtualBox)
2-> Executar la seguent comanda per llistar els noms y UUID de les maquines virtuals. 
→ .\VBoxManage.exe list vms

Hem surt el seguent output:
"ADSOTRAININGS" {9b6e3f3c-cb69-4f6d-91b7-a6cc7a80f09e}
"DEVIAN" {3e8f6245-ff60-4717-8b53-6a8b9eaeea59}
"seax1.epsevg.upc.edu" {248a3e5c-30cb-4bce-b621-eeffae915657}
"seax2.epsevg.upc.edu" {0580258a-8daa-44f7-90f8-9c5a196b334d}

Copiem el UUID de la maquina que volem accedir remotament en el meu cas seax1.epsevg.upc.edu, i introduim la seguents comandes per activar el servidor VRDP amb el port que volguem(dins dels permitits) en la maquina que volguem.
→.\VBoxManage.exe VM-name --vrde-port 5000

On posas el port que vulguis( aquesta comanda serveix per si vols utilitzar per remot més d’una maquina virtual) 
→.\VBoxManage.exe  modifyvm VM-name --vrde on 

	On VM-name introdueixes la UUID o el nom de la maquina que vols accedir remotament. 
Executas la màquina virtual on et volguis conectar
Per ultim, poses → mstsc en la terminal. S’obre una finestra que posa Conexion a escritorio Remoto i poses la ip de la maquinaHost seguit amb dos punts y el port que hagis posat(xxxx:3389(el estandard si no cambias el port))


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch07.html



    - Com es poden intercanviar fitxers amb una màquina virtual?

Per intercanviar fitxers entre el sistema anfitrió i una màquina virtual en Oracle VM VirtualBox, una opció és utilitzar la funció de "drag and drop" (arrastrar y soltar). Aquesta funció permet moure arxius i carpetes de manera fàcil i intuïtiva entre els dos sistemes. Per fer-ho, simplement has d'arrossegar els fitxers desitjats des de la finestra de la màquina virtual fins al teu sistema anfitrió, o viceversa.

Abans de poder utilitzar aquesta funció, és important assegurar-se que les Guest Additions estiguin instal·lades i actualitzades al sistema convidat. 

Un cop les Guest Additions estiguin instal·lades, pots habilitar el "drag and drop" des de la finestra de la màquina virtual o utilitzant la línia de comandes de VirtualBox. Aquesta funció et permet transferir fitxers i carpetes entre els dos sistemes de manera senzilla.

En el primer cas el nostre sistema operatiu no suporta el drag and drop perquè no té instal·lat un entorn gràfic.
Si vols intercanviar fitxer de la maquina virtual a la maquina host pots fer-lo compartint la carpeta com està explicat anteriorment.

També pots intercanviar fitxer a travès de la red. Per exemple, utilitzant el protocol FTP entre altres.

 - Evidència d'ús.
Per comprovar que la carpeta esta compartida hem creat una carpeta en la carpeta del host i veiem que la carpeta surt en la carpeta compartida de la màquina virtual.


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch04.html#sharedfolders
https://www.virtualbox.org/manual/ch04.html#guestadd-dnd
https://www.virtualbox.org/manual/ch04.html#sharedfolders


    - Per a què serveixen i com es poden gestionar les instantànies d’una màquina virtual?

Les instantànies d’una màquina serveixen per guardar l’estat d’una màquina virtual. Això permet tenir la capacitat de recuperar un estat guardat prèviament de la màquina virtual.
Això és molt útil quan estem fent proves (particions noves, comandes, etc) i no volem que l’estat sigui el definitiu degut a que és possible espatllar la màquina.


    - Bibliografia.

https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#snapshots


    - Com es pot reutilitzar una màquina virtual?

Podem reutilitzar una maquina exportant, clonant o copiant la máquina virtual desitjada.
L’exportació d’una màquina ens és útil quan volem distribuir la nostre maquina a equips físics diferents. 
La clonació d’una màquina ens és útil quan volem crear una máquina virtual funcional igual a la nostre maquina virtual base (per exemple si tenim un servidor i volem un altre no cal crear un altre desde cero).
Finalment podem copiar l’estat de la màquina virtual (instantània) per assegurar-nos un punt segur de l’estat de la nostre màquina virtual (és recomanable realitzar una instantània abans de fer canvis importants a la nostre màquina virtual perque si realitzem alguna acció perillosa podem tornar enrere sense ningun problema).


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#clone




    - Com es pot arxivar i/o distribuir una màquina virtual?

Es posible distribuir una máquina virtual exportant la maquina virtual desitjada. En el virtualbox anem a l’apartat archivo i exportar servei virtualitzat. Escollim la màquina desitjada i la exportem. Ara mateix tenim un arxiu .ova que es pot compartir/distribuir.
 
Per importar una máquina virtual cal anar a l’apartat archivo i  i importar servei virtualitzat. Escollim l’arxiu i s’importa.


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#ovf



    - Com es pot monitorar l'activitat global de les màquines virtuals (ús CPU, RAM i disc)?

En el VirtualBox anem a Maquina-> Herramientas-> actividad i clicant a ->Vision general de actividad,  podem veure l’activitat global de les màquines que estan obertes. 


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#vm-info




    - Com es pot monitorar l'activitat d'una màquina virtual concreta (ús CPU, RAM i disc)?

En el VirtualBox anem a Maquina-> Herramientas-> actividad podem veure les mètriques de la màquina activa. Si estem monitorant totes les màquines, cliquem a la maquina desitjada i tot seguit a Activitat de MV
També podem iniciar una MV, i utilitzar la comanda top. 

   - Evidència d'ús.
Comparant el que ens surt al mirar l’activitat amb el virtual box i amb la comanda top(anar a la Documentacio 2.10 per veure el OUTPUT).
1. CPU: Veiem que en la virtualBox podem veure la carga de CPU en el invitado(0%) i en la VMM(50%) amb la comanda put només veiem la carga de CPU en el invitat (0%)
2. RAM: La memoria total amb les dos opcions surt de 960,8. Però la memoria lliure en la VirtualBox surt 837,06 i amb la comanda top 726,0. També hi ha una discrepancia en la memoria utilitzada amb la eina de VirtualBox diu que hi ha 123,73 i amb la comanda top diu que hi ha 240,4. Aquestes variacions pot ser causades per que la comanda top té en compte la memoria utilitzada per caché i buffers i que la eina de VirtualBox no.
3. Disc: En la eina de virtualBox podem veure que posa Total Escritura: 0B, Total escrito=104,63MB; Total lectura: 0B; Total leido: 342,31MB. Amb la comanda top no surt res del disc.


    - Bibliografia.
https://www.virtualbox.org/manual/ch01.html#vm-info



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



3- Entendre el funcinament de les interfícies de xarxa virtuals.

    - Com es pot connectar l'adaptador virtual de xarxa a les diferents tipologies d'accés a la xarxa?

Pots conectar el adaptador virtual de red a diferentes tipus de acces anant a configuración->RED

No connectat: Aquest mode simula que hi ha una targeta de xarxa present a la màquina virtual, però sense connexió de xarxa. 
És com si no hi hagués cap cable Ethernet connectat a l'adaptador virtual.

NAT: En aquest mode, la màquina virtual comparteix la direcció IP de l'amfitrió per accedir 
a la xarxa externa. És útil per navegar per Internet o accedir a recursos externs des de la màquina virtual.

Xarxa NAT: Similar al mode NAT, però amb la capacitat addicional de permetre connexions de sortida des de la xarxa interna 
de la màquina virtual.

Xarxa pont (Bridged): Aquest mode connecta l'adaptador virtual directament a una targeta de xarxa física de l'amfitrió, 
permetent que la màquina virtual es comuniqui directament amb la xarxa externa.

Xarxa interna (Internal): Crea una xarxa interna a la qual només poden accedir les màquines virtuals en execució al mateix 
amfitrió, sense accés a la xarxa externa ni a l'amfitrió.

Xarxa només amfitrió (Host-only): Estableix una xarxa privada entre la màquina virtual i l'amfitrió, sense connexió a la xarxa externa.

Xarxa a la núvol (Cloud networking): Connecta una màquina virtual local a una subxarxa en un servei de núvol remot.

Xarxa genèrica (Generic networking): Modes de xarxa poc comuns que permeten la selecció de controladors de xarxa específics.


Com canviar els ports forwarding:

Per canviar la configuració del reenviament de ports a VirtualBox, seguiu les següents instruccions:

1. Obre la configuració de la màquina virtual:

Selecciona la màquina virtual a la llista principal de VirtualBox.
Fes clic al botó "Configuració".
Selecciona la pestanya "Xarxa".

2. Selecciona l'adaptador de xarxa:

A la secció "Adaptador de xarxa", selecciona l'adaptador que vols configurar.
Fes clic al botó "Avançada".

3. Edita la configuració del reenviament de ports:

A la finestra "Configuració avançada de xarxa", selecciona la pestanya "Reenviament de ports".
Fes clic al botó "Afegir".

4. Introdueix la informació del reenviament de ports:

A la finestra "Afegir regla de reenviament de ports", introdueix la següent informació:

Nom: Un nom descriptiu per a la regla.
Protocol: El protocol que s'utilitzarà per al reenviament de ports (TCP, UDP o ICMP).
Port d'amfitrió: El port a l'ordinador amfitrió que es reenviarà.
Port de la màquina virtual: El port a la màquina virtual que rebrà el tràfic reenviat.
IP de la màquina virtual: L'adreça IP de la màquina virtual que rebrà el tràfic reenviat.

5. Desa la configuració:

Fes clic al botó "D'acord" per guardar la regla de reenviament de ports.
Fes clic al botó "D'acord" a la finestra "Configuració avançada de xarxa".
Fes clic al botó "D'acord" a la finestra "Configuració".
Reinicia la màquina virtual per aplicar els canvis.



- Bibliografia
https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#networking modes



    - Per a què serveix i com es pot fer una redirecció de ports de l'anfitrió a una interfície virtual?

L'Oracle VM VirtualBox escolta certs ports del host i torna a enviar tots els paquets que hi arriben al convidat, al mateix port o a un altre.
Per configurar el reenviament de ports, podeu utilitzar l'editor gràfic de reenviament de ports que es pot trobar al diàleg de configuració de 
xarxa per als adaptadors de xarxa configurats per utilitzar NAT. Aquí, podeu assignar els ports d'amfitrió als ports de convidats per permetre 
que el trànsit de xarxa s'encamini a un port específic del convidat.

- Bibliografia
https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#natforward




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------




4- Entendre el funcinament de les xarxes virtuals.
    - Com es configura una xarxa NAT?

Per configurar una xarxa NAT, es pot configurar de la següent forma:

1-> Anem a Herramientas ->Red ->Redes Nat
2-> Le donem a Crear i posem el nom que vulguem amb el meu cas XARXANAT
3-> Habilitem el DHCP per tenir una ip autamatica.

Per Connectar-nos a la xarxaNAT fem:
1-> La màquina seax1-> configuracion->REDNAT->XARXANAT
2-> I fem el mateix amb seax2

- Evidència d'ús.
Hem obert las dos màquines fem ip addr en la màquina seax1 y mirem la ip. Amb seax2 fem ping de [ip seax1], veiem que te connectivitat (veure documentació 4.1.txt), també veiem que te connectivitat a google.es(veure documentacio 4.1.2.txt). 

SI les dos màquines les conectem a NAT veiem que no te connectivitat entre elles ja que les IP internes es tradueixen a una mateixa adreça publica(la del host). Però si poden accedir a internet perque aquesta adreça si te connectivitat a internet.(veure documentacio 4.1.3.txt per veure que connectat a NAT té connexió a google.es)

Tant NAT com xarxa NAT tenen conectivitat al host(veure en la documentacio 4.1.4[conectat a NAT] i 4.1.5[conecta a la XARXANAT]
	

  - Bibliografia
https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#network_nat_service




    - Com es configura una xarxa interna?

Perquè la màquina es conecti a la mateixa xarxa interna hem de anar a configuracion ->red ->conectat a -> Red interna. I posar el mateix nom de xarxa interna en les dos màquines.
Tenint les dos maquines en la mateixa xarxa interna podem veure que tenen connexió entre elles, pero no tenen conexio a internet ni a la adreça host.

- Evidència d'ús.
Evidencia per veure que les maquines tenen connectivitat
Desde la maquina seax1 fem ping IPseax2. (documentació 4.2.txt)
Evidencia per veure que la maquina no te conectivitat con el host.
Fem ping IPHost (documentacio 4.2.1)
Evidencia per veure que la maquina no te connectivitat a internet.
Fem ping a google.es i es diu que hi ha un fallo en la reselucion del nombre



- Bibliografia
https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#network_internal




    - Quina configuració de xarxa s'estableix en funció de la xarxa on està connectat l'adaptador virtual (adreçament, noms, encaminament, etc)? 
Identifica els equips involucrats, si n'hi ha. Crea també una taula resum.











    - Quin tipus de connectivitat té la màquina virtual (màquines virtuals / equip anfitrió / xarxa externa) en funció de la xarxa on està connectat 
l'adaptador virtual? Crea també una taula resum.


Tenim diferents tipus de connectivitat. En aquesta taula s'explican tots els tipus.

Mode		VM -> HOST	VM <- HOST		VM1 <-> VM2 	VM -> NET/LAN		VM <-> NET/LAN

Host-only	+		+			+		-			-
Internal	-		-			+		-			-
Bridged		+		+			+		+			+
NAT		+		Port forward		-		+			Port forward
NATservice	+		Port forward		+		+			Port forward

+ significa connectivitat
- significa no connectivitat
port forward significa connectivitat només mitjançant un port

- Evidència d'ús.
Adaptador solo anfitrión:
 -> Prova de que hi ha connectivitat entre màquines virtuals, desde seax1 fem un ping [IP seax2] Anar a documentació 4.4.1.txt
 -> Prova de que hi ha connectivitat al de VM a host. Fent desde seax1 ping[ip maquina host]. Veiem que no hi ha connexio al fer el ping a la ip generada amb el wi-fi.(Mira en la documentacio 4.4.2.txt). Això és perquè el host-only crea un nou adaptador (com podem veure en 4.4.3.txt fent un ipconfig) veiem que crea el adaptador de ethernet ethernet3 i la MV si te connectivitat a la ip que genera el nou adaptador(com veiem en la foto 4.4.4.txt).
 -> Prova de que hi ha connectivitat de host a VM. Desde el host fem ping (maquina seax1)(veure documentacio 4.4.5.txt)
 -> Quan fem ping a google.es posa que hi ha un fallo en la reselucion del nom es a dir no hi ha connexió

Adaptador Internal:  Com hem fet en les proves de la pregunta 4.2
 -> Desde la maquina seax1 fem ping IPseax2. (documentació 4.2.txt) veiem que te connectivitat
 -> Desde la maquina seax1 Fem ping IPHost (documentacio 4.2.1) Veiem que no te connectivitat de VM a host ni de host a VM
 -> Fem ping a google.es i es diu que hi ha un fallo en la reselucion del nombre es a dir no hi ha connexio

Adaptador puente: Primer de tot hem posat les dos màquines conectade a bridge i al mateix adaptador wifi 
 -> Desde la maquina seax1 fem ping IPseax2(documentació 4.4.6) i veiem que te connectivitat entre VM i VM
 -> Prova que hi ha connectivitat a internet. Fent ping a google.es(documentació 4.4.7)
 -> Prova que hi ha connectivitat al host. Fent ping a la maquina host (documentacio 4.4.8
 -> Prova que el host té connectivitat a la VM. Fent ping a seax1(documentacio 4.4.9)

NAT: Hem vist que te connectivitat de VM -> Host, i que no te connectivitat de VM1 a VM2, te connectivitat de VM a internet en la pregunta 4.1. 
I per tenir connectivitat de host a la maquina virtual hauriem de canviar el port forwarding. 
El problema esque en Ping no va per ningun port ja que el ping el que fa es enviar paquets ICMP 


- Bibliografia
https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#networkingmodes




    - Quins equips virtuals i serveis de xarxa incorpora VirtualBox a les xarxes virtuals i quina és la seva funció?

VirtualBox proporciona diversos equips virtuals i serveis de xarxa per a les xarxes virtuals, que permeten una gran flexibilitat a l'hora de configurar la connectivitat de les vostres màquines virtuals. A continuació, es detallen alguns dels més importants:

Adaptadors de xarxa:

Adaptador pont (Bridged): Connecta la màquina virtual a la xarxa física de l'ordinador amfitrió, com si fos un dispositiu independent. Això permet a la màquina virtual comunicar-se amb altres dispositius de la xarxa com si fos un ordinador real.

NAT (Network Address Translation): Crea una xarxa virtual privada per a la màquina virtual i la connecta a Internet a través de l'ordinador amfitrió. Això permet a la màquina virtual accedir a Internet, però no serà visible per a altres dispositius de la xarxa física.

Xarxa interna (Internal Network): Crea una xarxa virtual privada aïllada de la xarxa física i d'Internet. Això permet a les màquines virtuals comunicar-se entre elles, però no amb altres dispositius.

Adaptador "només-amfitrió" (Host-only Network): Crea una xarxa virtual privada accessible només per l'ordinador amfitrió i les màquines virtuals que l'utilitzen. Això permet a les màquines virtuals comunicar-se entre elles i amb l'ordinador amfitrió, però no amb Internet ni amb altres dispositius de la xarxa física.
Serveis de xarxa:

Servidor DHCP: Assigna automàticament adreces IP a les màquines virtuals de la xarxa.
Servidor DNS: Tradueix els noms de domini a adreces IP, permetent a les màquines virtuals accedir a recursos web per nom.
Servidor NAT: Realitza la traducció d'adreces de xarxa, permetent a les màquines virtuals accedir a Internet a través de l'ordinador amfitrió.


 - Biliografia

https://www.virtualbox.org/manual/ch06.html#network_nat_service

