1- Configurar un servei de DNS.


     - El servei estarà mantingut per dos servidors "dns1" i "dns2" que compartiran les següents caractarístiques:


                + Resoldran les peticions utilitzant forwarders.


                + Acceptaran peticions recursives només per les xarxes internes.


                + Disposen d'un servidor de SSH.


     - Es defineixen dos dominis: "seax.edu" (màquines xarxes internes) i "public.seax.edu" (serveis al cloud de la UPC). 


    - Cada domini té un servidor màster i un slave diferents.


     - El domini "seax.edu" te una zona directa i una inversa


                + Inclourà totes les adreces IP de totes les màquines de l'escenari llevat els routers (ie. servidors DNS, monitors i servidor nagios).


                + Als servidors "dns1" i "dns2" se'ls crearà uns àlias anomenats "ssh1" i "ssh2", respectívament.


                + Al servidor "nagios" se li crearà un àlias anomenat "monitor".


                + Estarà mantingut per dos servidors: "dns1" com a màster i "dns2" com esclau.


        - El domini "seax.public.edu" només té zona directa  


                + "dns2" en serà el màster i "dns1" l'esclau. 


                + Contindrà les màquines de la DMZ "dns1" i "dns2" amb els mateixos àlies que abans, ie. "ssh1" i "ssh2".


                + Les màquines "dns1" i "dns2" compartiran la mateixa IP, la de la interfície que dóna a la xarxa troncal del router d'accés. (Nota: si no podeu fixar aquesta IP, us la inventeu, per ex. 192.168.1.1).


                + També els següents serveis situats al cloud de la UPC: la web "www.public.seax.edu", amb IPs 147.83.2.135 i 2001:40b0:7500:1::21


    - Cal verificar que les zones estan ben escrites.


    - Cal verificar el funcionament del servei resolent consultes dels dominis propis i d'altres.


    - (opcional) Investigueu i comenteu si hi ha algun mecanisme que permeti implementar una coordinació del DNS i el DHCP, en un mateix servidor.


3- Protecció dels servidors de DNS


        - Apliqueu les directrius de seguretat específiques pels servidors definides a la sessió 1 i 2


        - Expliqueu com podríeu fer que només fossin accessibles els serveis de de DNS i SSH i, en el cas del servei SSH només des de les adreces IP 10.1.10.11 i 10.1.20.11.


        - (Opcional) Implementeu i el punt anterior i verifiqueu el seu funcionament.


4- Lliurar els resultats.


Mitjançant Atenea (2 fitxers).


    - Redactar l'informe de la pràctica p3_s3_cognom1_nom.txt.


    - Realitzar les proves necessàries per justificar els resultats i encapsular els fitxers necessaris en el fitxer p3_s3_cognom1_nom.zip.


Mitjançant Google Drive (màquines virtuals)


        - Compartir amb rafael.vidal@upc.edu una carpeta a Google Drive (UPC) amb les VMs dels 2 DNSs.


Important:


        - L'informe de la pràctica ha de contenir l'enllaç a la carpeta amb les VMs. 


        - Les VMs han de contenir una còpia de l’informe al directori /root.


5- A títol orientatiu el resultat de la pràctica cal que doni resposta a les següents qüestions:




Configuració Prèvia.
Primer de tot només hem configurat només una interficie, perquè estem utilitzant el router de la pràctica anterior.
Per realitzar la pràctica hem clonat el monitorDMZ 
DNS1:
eth-dmz → IP: 10.1.10.3 -MAC: 08:00:27:01:10:03


DNS2:
eth-dmz → IP: 10.1.10.4 -MAC: 08:00:27:01:10:04


les dos interfaces estan conectades per red interna en la red dmz.


    - Quines màquines i adreces IP formen el domini? (treballeu amb adreces privades)
Les màquines que poden tenir  accés al dns són els monitors i el nagios.
    - Cal instal·lar algun paquet de programari?


 Instalarem dnsutils i bind9, el dnsutils ens permet utilitzar l’eina dig, mentre que bind9 sera el programa principal que ens permetrà cear i configurar el nostre servidor DNS.




    - Com es configura un servidor per ser màster (o esclau) d'un domini?


A la maquina DNS1 obrim /etc/bind/named.conf.local


I aquí farem la següent configuració:




zone "seax.edu" IN {
        type master;
        file "/etc/bind/db.seax.edu";
        allow-transfer { 10.1.10.4; };
        also-notify { 10.1.10.4; };
};


zone "public.seax.edu" IN {
        type slave;
        file "/var/cache/bind/db.public.seax.edu";
        masters {10.1.10.4;};
};


zone "10.1.in-addr.arpa" IN {
        type master;
        file "/etc/bind/db.1.10";
        allow-transfer { 10.1.10.4; };
        also-notify { 10.1.10.4; };
};




Podem veure que hi ha 3 zones, en la zona seax.edu el DNS1 es master i en la zona public.seax.edu el DNS2 es esclau


I en el DNS2
zone "seax.edu" IN {
        type slave;
        file "/var/cache/bind/db.seax.edu";
        masters{ 10.1.10.3; };
};


zone "public.seax.edu" IN {
        type master;
        file "/etc/bind/db.public.seax.edu";
        allow-transfer {10.1.10.4;};
        also-notify {10.1.10.4;};
};


zone "10.1.in-addr.arpa" IN {
        type slave;
        file "/var/cache/bind/db.1.10";
        masters {10.1.10.3;};
};


Podem veure que on el dns1 era master el dns2 es slave i al revés




    - Com es delega una part d'una domini?
DNS1 db.1.10


;
; BIND data file for local loopback interface
;
$TTL        604800
@        IN        SOA        seax.edu. root.seax.edu. (
                              2                ; Serial
                         604800                ; Refresh
                          86400                ; Retry
                        2419200                ; Expire
                         604800 )        ; Negative Cache TTL
;
@        IN        NS        localhost.
3.10        IN        PTR        dns1.seax.edu.
4.10        IN        PTR        dns2.seax.edu.
5.10        IN        PTR        nagios.seax.edu.
11.10        IN        PTR        mondmz.seax.edu.








    - Com es pot verificar que un servidor fa d'esclau d'un altre?
Podem asegurar-nos de que un servidor es slave del altre si fem ls en el /var/cache/bind/ i veiem que ens surt els fitxers de on es slave
En DNS2 veiem que ens surt les dos zones que es slave
db.1.10
db.seax.edu
managed-keys.bind
managed-keys.bind.jnl






    - Com es configura una zona en un servidor (directa i inversa)?
Una zona inversa has de posar el seguent
DNS1 db.1.10


;
; BIND data file for local loopback interface
;
$TTL        604800
@        IN        SOA        seax.edu. root.seax.edu. (
                              2                ; Serial
                         604800                ; Refresh
                          86400                ; Retry
                        2419200                ; Expire
                         604800 )        ; Negative Cache TTL
;
@        IN        NS        localhost.
3.10        IN        PTR        dns1.seax.edu.
4.10        IN        PTR        dns2.seax.edu.
5.10        IN        PTR        nagios.seax.edu.
11.10        IN        PTR        mondmz.seax.edu.


una zona directa 
DNS1 db.seax.edu


;
; BIND data file for local loopback interface
;
$TTL        604800
@        IN        SOA        seax.edu. root.seax.edu. (
                              2                ; Serial
                         604800                ; Refresh
                          86400                ; Retry
                        2419200                ; Expire
                         604800 )        ; Negative Cache TTL
;
@        IN        NS        localhost.
@        IN        A        127.0.0.1
@        IN        AAAA        ::1
dns2        IN        A        10.1.10.4
mondmz        IN        A        10.1.10.11




    - Com es controla l'acceptació de peticions recursives?


    - Com es comprova la sintaxi d'un fitxer de zona?
fent en la carpeta /etc/bind/ named-checkconf ens diu si hi ha algun error


    - Com es comprova que un servidor funciona correctament?
Fent ping podem veure que té conectivitad entre servidors DNS1 i DNS2 veure evidencia ping1.txt
També podem veure que el monitor-client té conectivitat al servidor DNS1 i DNS2 veure evidencia ping2.txt (ping desde el monitor-client ald DNS1)
I podem veure que el monitor-dmz té conectivitad al servidor DNS1 i DNS2 veure evidencia ping3.txt(ping desde el monitor-dmz al DNS2)


    - Com es verifica que el domini funciona correctament? 
En el DNS1:
Podem fer dig dns.public.edu,veure evidencia dig0.txt
Podem fer dig desde el master fent dig dns.seax.edu, veure evidencia dig1.txt
Podem resolver noms a partir del fitxer de zones inverses
fent dig -x 10.1.10.3 en el dns1 veure en evidencia dig2.txt
dig -x 10.1.10.4 en el dns1 veure en evidencia dig3.txt
EN el DNS2:

Podem fer en el dns2 dig dns.seax.edu dig4.txt
i també dig dns.public.seax.edu dig5.txt
    - Relacionat amb l'anterior, quines eines de consola hi ha per fer aquest comprovació? Com s'han d'utilitzar?
l’eina dig i ping 






    - Com fer que un servidor de DNS resolgui peticions de dominis pels que no és màster/esclau?


Per poder resoldre peticions que no son “seves” i per tant no es master ni esclau, hem d’activar la recursio, que es un parametre que es pot afegir a l’arxiu de configuracio /etc/bind/named.conf.options


per guardar la configuracio farem un systemctl restart bind9


     - Com es limiten els accesso als serveis d'una màquina?


Depend el servei que volem restringir, podem utilitzar un tipus de limitació o una altre, per ssh, com vam veure a la sessió anterior podem utulitzar fail2ban per restringir l’acces d’una IP que hagi fallat el login 3 vegades, durant 5 minuts.


apt install fail2ban, i seguint les configuracions de la wiki proporcionada a clase, afegint els camps 
[sshd]
maxrety = 3 
al /fail2ban/config/jail.local i per arrelgar el bug esmentat DEFAULT]:


        logtarget = SYSTEMD-JOURNAL
        backend = systemd
        enabled=true
        bantime = 5m


ara per evitar que perdem la configuració al botar la maquina executarem les següents comandes:          update-rc.d fail2ban defaults
        systemctl restart fail2banservice
        service fail2ban start


d’aquesta manera queda configurat el fail2ban.


     - Com es comprova que aquests accesos han estat correctament limitats?



En aquesta ruta, /var/log/fail2ban.log trobem el log que guarda l’actitvitat registrada, i per tant els accesos que hi han bloquejats.


Per altre costat hem de veure abans de provar els accessos que el servei fail2ban est aixecat amb: fail2ban-client status