SEAX
Pràctica 2 - Accés als recursos de xarxa
Sessió 1 - Accés al servidor mitjançant SSH i SFTP

Marc Gamboa Martin
Marc Pascual Desentre

1 - Verificació de les contrasenyes utilitzades
     - Com es pot verificar la seguretat de les contrasenyes dels usuaris d’una màquina amb l'aplicació John de Ripper?

	Primerament hem de juntar els arxius passwd i shadow situats a:

	/etc/passwd i /etc/shadow a un mateix fitxer mypasswd

	Un cop fet això podem executar john –format=crypt mypasswd

	Aixo en dona unes estadistiques de temps y les contrasenyes.
	Com podem veure per les estadistiques rebudes y les propies contrasenyes podem saber que no son gaire 		segures (ha trigat 3 segons en petarla). (Evidencia 1.1.)

	https://www.openwall.com/john/doc/FAQ.shtml

     - Com s’utilitzen els diccionaris per verificar la seguretat de les contrasenyes dels usuaris d’una màquina?

	Podem configurar un diccionari amb un llistat de contrasenyes que volver probar, amb aquest 			diccionari (Evidencia 1.2.) poder executar la comanda:

	john –wordlist=diccionari.txt –format=crypt mypasswd

	Això ens donara una sortida similar a la anterior, tot i que aquest cop podem veure que ens ha tardar 		una mica més (1 minut 48 segons). (Evidencia 1.3.txt)

2- Servei SSH
	Primer de tot per contestar les preguntes hem conectat 2 maquines per amb la mateixa xarxa NAT.

     - Accions i requeriments
        - Implementa un servidor i un client SSH.
        - L'usuari entel hi té accés mitjançant usuari i contrasenya.
        - L'usuari root hi té accés mitjançant una parella de claus privada/pública.
        - Configura els paràmetres d'informació, xifrat, accés i manteniment de la sessió.
        - Fes captures de xarxa amb un servidor i un client per validar els resultats.
	
     - Qüestions a respondre

	- Com s’instal·la el servidor de SSH?
	Ens instalem el servidor fent → apt install openssh-server.

	Evidència d'ús:
	Per comprovar que esta instalat fem → systemctl status ssh. (Evidencia 2.1.txt) I veiem que el ssh.service 	esta actiu, i que esta running.
	
	- Com es configura el servidor de SSH?

	Per configurar el servidor ssh podem entrar al fitxer de configuració → nano /etc/ssh/sshd_config
	En aquest fitxer podem configurar moltissimes cose, per exemple:
	1. El port: per defecte es el port 22
	2. PermitRootLogin: Permet per defecte l'accés directe com a usuari root a través de SSH. Tot i que aquesta 	opció està habilitada per defecte, és considerada una pràctica de seguretat recomanada desactivar-la i 	utilitzar un compte d'usuari normal per a les connexions SSH, per evitar possibles amenaces de seguretat.
	3. PasswordAuthentication: Permet l'autenticació mitjançant contrasenya per defecte. Tot i que això 	facilita l'accés per a usuaris, l'autenticació amb claus públiques/privades és considerada més segura ja 	que no requereix el trànsit de contrasenyes a través de la xarxa.
	4. PubkeyAuthentication: Habilita l'autenticació mitjançant claus públiques/privades per defecte. Això 	permet que els usuaris es connectin utilitzant el seu parell de claus SSH sense necessitat d'introduir una 	contrasenya.
	5. AllowUsers o AllowGroups:  Aquestes opcions permeten especificar quins usuaris o grups tenen permís per 	connectar-se al servidor SSH. Aquestes opcions poden ser útils per limitar l'accés als usuaris o grups 	específics. 
	Entre altres….

	Evidència d'ús:
	Per exemple hem provat a no deixar conectar-se a  l’usuari root per ssh. Primer de tot les dos maquines en 	las que estic fent ssh tenen el servidor i el client ssh instalat i estan en la mateixa xarxa NAT. La 	maquina seax1 sera la que es conecti a seax2. 
	En la maquina la cual ens conectarem(seax2) fem → nano /etc/ssh/sshd_config i añadim en el fitxer → 	PermitRootLogin no. I fem → systemctl restart ssh per reinicia el servidor ssh.

	I veig que si faig ssh root@10.0.2.4 no em deixa conectar-me, hem diu que la contrasenya es incorrecte. Per 	exemple si intentem entrar al entel fent → ssh entel@10.0.2.4.
	Si ara fem → nano /etc/ssh/sshd_config i posem PermitRootLogin yes. Veiem que si ens podem conectar. 
	Podem veure que si faig hostname hem surt que estic connectat a seax2. → hostname (evidencia 2.2.txt)

	- Com es verifica el funcionament del servidor de SSH?

	(TCP DUMP)
	Primer de tot podem fer systemctl status ssh com hem fet en la evidencia 2.1.txt o podem conectar-nos com 	hem fet en la evidencia 2.2.txt de les anteriors preguntes.

	- Com es genera una parella de claus privada/pública?   
	
	ssh-keygen -t rsa  

	Evidència d'ús:
	Fem la comanda anterior i guardem la clau privada/publica en el path -> /root/.ssh/id_rsa
	Podem veure que estan generats els fitxers fen ls /root/.ssh (2.3.txt)

	- Com es permet l’accés per SSH amb una parella de claus privada/pública?
	
	Anem al fitxer → nano /etc/ssh/sshd_config i posem PubkeyAuthentication yes

	- Com es distribueix una parella de claus privada/pública?

	Primer de tot generem claus publiques i privades en las dos maquinas en la ubicació predeterminada i en la 	maquina que volem fer la connexio en el meu cas SEAX1→ fem ssh-copy-id root@[ip_], el que farà es copiar la 	clau pública del SEAX1  a la carpeta authoritzed_keys de SEAX2.
	Ara si ens conectem no demana contraseña.
	Evidencia d’us. 2.5.1(Veiem el fitxer authontitzed_keys)

    	- Com cal configurar les carpetes dels usuaris?
	La idea de las carpetas esque al root només pot tenir accés el root és a dir els administradors, i els 	usuaris com entel només tingui acces a la seva carpeta. Estic obviant tot el tema dels grups perque sigui 	una estructura més sencilla.
	
	Evidencia d’ús:
	Creem un usuari test → fent useradd -m -s /bin/bash test. 
	El -m per asignar automaticament una carpteta en el home(/home/test). i el -s per especificar el shell. 
	Despres li asignes una contraseña fent passwd test.

	Si creem aixi la carpeta podem veure que desde el usuari entel podem accedir a la carpeta del test. Això no 	hauria de pasar!!
	Llavors desde el root fem → chmod 700 /home/test. Perquè nomès el test pugui accedir a la seva carpeta.
	Ara si intentem entrar desde el entel a la carpeta test veiem que surt permís denegat.

	- Com s’instal·la el client de SSH?

	Fent apt-get install openssh-client.
	Aquesta pregunta la hem fet al principi per fer les demès proves.

	Evidència d'ús:
	Si fem → ssh -V. Veiem que ens surto tota la informacio de la versio que esta instalada del client ssh. 	(Podem veure la versió en les evidencias 2-Client-ssh.txt)

	- Com es configura el client de SSH?
	Anant al fitxer de configuració /etc/ssh/ssh_config, podem canviar moltes coses en la configuració.

	Host: Específica opcions de configuració per a un host específic o grup d'amfitrions.
	Port: Canvia el port per defecte que el client SSH utilitza per connectar-se als servidors (normalment el 	port 22).
	User: Especifica el nom d'usuari que s'utilitzarà per iniciar sessió al servidor remot.
	IdentityFile: Especifica la ubicació del fitxer de clau privada a utilitzar per l'autenticació.
	ForwardAgent: Habilita o deshabilita l'agent de reenviament d'autenticació SSH.
	ProxyCommand: Especifica una comanda utilitzada per connectar-se a través d'un servidor intermediari 	(proxy).

	- Com es verifica el funcionament del client de SSH?
	Obviament sabem que el client funciona perquè anteriorment ens hem conectat per ssh.
	Apart ens hem conectat desde seax2 a seax1 per ssh(estant en la mateixa xarxa NAT)--> ssh entel@10.0.2.8. I 	veiem que si en seax1 fem → ps aux | grep ssh, veiem tots els procesos actius que estan gracias a que 	tenemim el client ssh de seax2 connectat al sevidor seax1.(veure en evidiencia 2.10.txt).

	- Com es verifica l’empremta SSH d’un servidor?
	Fent ssh-keyscan 10.0.2.8(ip seax1)[Ho podem veure en evidencia 2.11.txt].
	Veiem que ens surten 3 empremta por ssh-rsa, ecdsa-sha2-nistp256, ssh-ed25519.
	Evidència d'ús:
	Si anem a la maquina seax2 i mirem les claus publiques fent nano  /etc/ssh/ssh_host_rsa_key.pub i nano  	/etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key.pub i nano  /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key.pub.
	Veiem que coincideixen en les del fitxer 2.11.

	- Com es poden generar túnels SSH?
	- Com es verifica el funcionament dels túnels SSH?

	Contestem les dos preguntes a la vegada perquè estàn relacionades.

	El reenviament de ports, o port forwarding, permet redirigir el tràfic de xarxa des d'un port en una 	màquina cap a un altre port en una altra màquina a través d'una connexió SSH segura.
	Reenviament de Port Local: El client SSH redirigeix el seu tràfic cap a una altra màquina a través del 	servidor SSH.
	Reenviament de Port Remot: El servidor SSH redirigeix el tràfic cap a ell mateix des d'una altra màquina.

	Per habilitar el reenviament de ports en el servidor SSH, cal modificar tres línies al fitxer de 	configuració /etc/ssh/sshd_config:

	AllowAgentForwarding yes: Aixó ens permet reenviar sol·licituds d'autenticació de l'agent d'autenticació de 	l'usuari.
	AllowTcpForwarding yes: Aixó ens permet reenviar el tràfic TCP a través de la connexió SSH, necessari per 	al reenviament de ports.
	PermitTunnel yes: Aixó permet obrir canals de túnel, inclosos els utilitzats per al reenviament de ports.

	Després de modificar aquestes línies, reinicia el servei SSH amb sudo systemctl restart sshd. 
	Local:
	Tenim 2 maquines:
	Seax4 amb ip 10.0.2.12, que farà de equip local.
	Seax1 amb ip 10.0.2.8, que farà de equip intermidiari i servidor.
	Si desde seax4 fem wget http://localhost:8080, ens dira que 8080…. fallò:Conexión rehusada.

	Hem capturat  fent desde seax4 → tcpdump -w 2.11.pcap.

	Desprès fem desde seax4 fem → ssh -N -L localhost:8080:10.0.2.8:80 entel@10.0.2.8 i si tornem a fer		wget http://localhost:8080 ens descargara la pàgina, ja que es redirigeix i va pel port 80. 

	I veiem que en 2.11.pcap estan paquets de redirecció de ports i de codificació ssh.
	
	Remot:
	Tenim 4 maquines:
	Seax4 amb ip 10.0.2.12, que farà de equip local.
	Seax1 amb ip 10.0.2.8, que farà de equip servidor.
	Seax3 amb ip 10.0.2.13, que farà d'intermediari.
	Seax2 amb ip 10.0.2.4, que farà de client.
	Amb Seax4 fem → ssh -N -R 10.0.2.12:8080:10.0.2.8:80 entel@10.0.2.13
	Amb Seax1 fem la captura amb la comanda tcpdump -w 2.12.1.pcap
	Amb Seax2 fem → ssh 10.0.2.13 i desde la connecxió remota fem wget http://localhost:8080 i ens descargara 	la pàgina.

	Si veiem la captura 2.12.1.pcap veiem que es correspon al wget que hem fet i esta per el port 80.
	
	

3- Servei SFTP.
- Accions i requeriments

      https://howtoforge.es/como-instalar-y-utilizar-sftp-en-servidores-linux/
      https://reintech.io/blog/setting-up-sftp-secure-file-transfers-debian-12
      https://wiki.debian.org/iptables
      	

    - Implementa un servidor i un client SFTP.
    - Defineix les accions tant pel servidor com pel client.
    - Comparteix la carpeta home de l'usuari.
    - L'usuari no podrà accedir a la resta de disc.
    - Defineix les regles del tallafocs adients per a aquest servei.

	Per poder configurar el firewall primerament hem d'instalar el paquet iptables, aixo ho farem amb la 	comanda:

	apt install iptables

	A continuació utilitzarem les seguents comandes a la maquina que acturara com a servidor:

	iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -s 10.0.2.11 -j ACCEPT
	iptables -A OUTPUT -p tcp --dport 22 -s 10.0.2.11 -j ACCEPT
	iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j REJECT

	Evidencia 3.2

    - Fes proves mitjançant captures de xarxa amb un servidor i un client.

	Podem fer la prova executant tcpdump (al servidor) mentre fem un sftp desde el client per poder capturar 	paquets.
	Evidencia 3.3

     - Com s'instal·la un servidor de fitxers amb SFTP?

	Podem installar un servidor de fitxers SFTP amb la comanda apt install openssh-server

     - Com es configura un servidor de fitxers amb SFTP?

	Per poder configurar un servidor SFTP hem de modificar l’arxiu /etc/ssh/sshd_config i afegir o treure 	informació dependent del que volem fer.

	En el nostre cas en el servidor haurem de modificar el fitxer /etc/ssh/sshd_config i afegir el següent:

	Subsystem	sftp 	internal-sftp

	Match Group sftp_users
	ChrootDirectory %h
	ForceCommand internal-sftp

	Evidencia 3.1

      - Com es verifica un servidor de fitxers amb SFTP?

	Podem verificar un servidor fent la comanda:
	ss -tuln

	Aquesta comanda ens mostrarà una llista de sockets de la xarxa del nostre sistema.

	Així podem veure com el port 22 (port per defecte de ssh y sftp) està LISTEN i per tant esta escoltant i 	preparat per acceptar connexions entrants.  

	Evidencia 3.4.

      - Com es pot compartir un directori amb SFTP?
	
	Al crear un usuari (usuari que utilitzarem per SFTP) i afegir-ho al grup sftp_users, estarem afegint el 	directori home d’aquest usuari a la compartició per sftp

      - Com es pot engabiar un usuari (chroot) amb SFTP ?

	Amb la configuració que hem fet anteriorment (ChrootDirectory %h)
	i a més fent les següents comandes estarem fent que l’usuari no pugui sortir del seu directory home:

	chown root:root /home/sftpuser
	chmod 755 /home/sftpuser

      - Com es securitza un servidor de fitxers SFTP?

	Podem securitzar un servidor SFTP amb l’ús de regles que només permet l’ús desde la direcció del client 	fins a la direcció del servidor (tant per input con output) pel port 22.
	Aixó ho hem fet en un dels passos anteriors, on configurem les regles del firewall del servidor 
	Evidencia 3.2

      - Com s'instal·la un client de fitxers amb SFTP?

	Per poder instar un client de fitxers SFTP podem fer la seguent comanda apt install openssh-client

      - Com es configura un client de fitxers amb SFTP?

	Per a la part del client si volem configurar SFTP haurem de modificar el fitxer /etc/ssh/sshd_config
	En aquest cas no ha fet falta modificar res del client.

      - Com es verifica un client de fitxers amb SFTP?

	Podem verificar un client fent la comanda:

	ss -tuln

	Així podem veure com el port 22 està obert (port que per defecte utlitza ssh y sftp)
	Evidencia 3.5.

      - Com es pot muntar automàticament (fstab) un recurs compartit amb SFTP?

	Primerament hem d'instal·lar el paquet sshfs aixó ho podem fer amb la comanda apt install sshfs.

	Podem muntar el directori automàticament amb fstab podem afegir la següent linea a fstab:
	sftpuser@10.0.2.10:/home/sftpuser /mnt/sftp_mount fuse.sshfs defaults,_netdev 0 0

	Acte seguit fem:
	mount -a

	Si fem df -h podem veure el que tenim muntat, aqui trobarem el que acabem de muntar.
	Evidencia 3.6

      - Com es pot muntar manualment un recurs compartit amb SFTP?

	Per poder muntar de forma manual un recurs compartit amb SFTP podem fer utilitzar la seguent comanda: 
	
	sshfs sftpuser@10.0.2.10:/home/entel /mnt/manual

	Si fem df -h podem veure el que tenim muntat, aqui trobarem el que acabem de muntar.
	Evidencia 3.7
